# Messages from @partially_unsupervised

Showing 50 messages (newest first)

---

**Mon, 24 Nov 2025 09:46:32 +0000**

В моем CV много лет написано "Love building dev tools", и типичный нанимающий менеджер смотрел на это в лучшем случае без интереса. Dev tools и devex были чем-то относительно маргинальным. 

И вот довольно резко мир поменялся, и dev tools оказались на слуху. За новыми devtools релизами в YC уже невозможно уследить. Но отложим венчурный мир и астрономически суммы в пресс-релизах Cursor и последователей, есть причины и более приземленные.

Во-первых, собственно распространение инструментов AI-powered IDE/agents привело к тому, что технические менеджеры, купив всем подписку на Cursor, вынужденно задумались о том, где боттлнек в software development life cycle. Он и до расцвета кодинг агентов был едва ли в имплементации, но сейчас это стало еще заметнее. Доля кодирования на фоне митингов, согласований, возни с инфрой стала совершенно незначительной. Избавиться от митингов техническими способами невозможно, а вот ускорить путь от коммита до релиза обычно можно.

Во-вторых, devex на самом деле отчасти превращается в agentic experience. Разработчик библиотеки сейчас должен удовлетворить пользователя исключительно фичами, а вот API надо оптимизировать скорее для агентов. Счастье программиста от элегантного API измерять сложно, а вот сходимость агента - довольно легко. Я и сам прошлую неделю строил цепочку, чтобы агент рекомендовал другому агенту, как передизайнить CLI - буквально за несколько итераций сходимость улучшилась на треть.

Я искренне рад этому. Раньше аккуратный фундамент проекта был причудой, на которую никогда не хватало времени, и так сойдет, пострадаем, притерпимся. Сейчас ни один эффективный менеджер не сможет возразить, что этот ваш рефакторинг - бесполезная затея, не показавшись AI-луддитом.

---

**Mon, 17 Nov 2025 13:32:28 +0000**

Чистил канпюктер от старья и внезапно обнаружил, что за последний год перестал использовать в разработке четыре столпа, которые казались незыблемыми последние лет десять: iTerm, Pycharm, Pyenv, Docker Desktop.

iTerm и Pycharm продолжали обрастать фичами, которые мне ни к чему. Фичи бесплатными не бывают: у iterm в 2024 всплыла неприятная уязвимость, Pycharm продолжал слегка тормозить даже на свежем железе (возможно, я просто не знаю все флаги, как дать ему еще больше памяти). Так я перешел на более легкие альтернативы - Wezterm и Zed.

Pyenv когда-то был отличным способом управлять зоопарком питонов и вместе с poetry делал управление зависимостями терпимым. Но uv разрубил этот узел, оно просто работает. Лучшее, что случилось с Python экосистемой, не считая maturin.

Про избавление от Docker Desktop мне пришлось подумать на работе, потому что в Большой Корпорации для него нужна отдельная лицензия, которая положена не всем. Мне таки положена, но дать продакту демку стало сложнее. Так я познакомился с colima, перешел на нее (все еще с docker runtime / docker cli, которые не требуют коммерческой лицензии) на рабочей тачке, а заодно и на своей, совершенно этого не заметив. Впрочем, чистым докером я тоже пользуюсь все меньше, потому что меня покусал Dagger.

---

**Sun, 2 Nov 2025 09:54:09 +0000**

Если вы отбитый вайбкодер, стремительно выжирающий лимиты подписки, или просто любите китайские подделки, посмотрите на z.ai. 

Их флагманская модель GLM 4.6 сейчас даже не лучшая среди open weights моделей, но у нее есть два преимущества:
- их самый дорогой тариф сейчас стоит 360 баксов в год (а самый дешевый - в десять раз меньше);
- они не постеснялись из коробки обеспечить совместимость c Claude Code до такой степени, что на вопрос "what model is under your hood?", он отвечает "Sonnet 4.5".

Конечно, никакие серьезно приватные данные я бы этой штукой не трогал, но для всякой фигни работает. Например, я недавно хотел натравить Клода привести в порядок файлопомойку - обновить систему, разобраться, почему иногда шара отваливается, почистить остатки плохо удалившихся экспериментально установленных пакетов и так далее. Но теперь вместо Клода этим занимается его младший брат Злод.

---

**Sun, 26 Oct 2025 10:43:00 +0000**

Когда-то я думал, что ML метрика - это довольно простая функция от двух параметров: обученной модели и тестового датасета. Но это абстракция, конечно, не выдерживает столкновения с реальным миром, а параметров значительно больше.

С локальными факторами справиться как будто несложно. О роли random seed довольно быстро узнают даже новички. Зафиксировать библиотеки тоже учат на software engineering 101. 

То, что совпадение версии библиотеки - не признак эквивалентности, узнают не все (я когда-то два полных дня искал причину расхождения в ML тестах, и кроличья нора привела меня к нюансам линковки libjpeg в билдах pillow пятилетней давности).

Влияет и железо, причем не только на уровне "на какой платформе и с какой версией драйверов" - вот нетривиальный пример: 
The most compelling proof came when we took a failed L20 experiment and resumed it from a checkpoint on H20 GPUs. The training immediately stabilized and recovered, proving the hardware's first-order impact on the problem.

Когда бенчмарки стали считаться поверх LLM API, отмазка "на моей машине воспроизводится" перестала работать. К локальным факторам добавился целый пласт скрытых факторов на стороне провайдера. Сначала по аналогии с random seed = 42 все учились выставлять температуру в 0, потом широко известный в узких кругах стартап всем рассказал, что размер батча важен. 

И вот недавно я наступил на новые грабли: внутренний агентский бенчмарк по генерации приложений начал демонстрировать явную сезонность. Видел такое раньше, когда человек додумался использовать datetime.now() где-то в feature engineering. Ручная работа с фичами - история почти античных времен, явно не про prompt2app кодогенерацию. 

Ничего хитрого: у агента было два ограничения, на количество шагов и на общее время генерации. И вот в час пик по американскому времени провайдеру становилось хуже, скорость ответа падала => случались таймауты.

---

**Sat, 4 Oct 2025 15:53:01 +0000**

Cześć, warszawiacy! 🧜‍♀️🇵🇱 

Объявление для польских подписчиков: 15 октября буду выступать на AI agents митапе в Варшаве (в основном пересказывать свои старые посты). Вход стоит каких-то денег, но организаторы обещали мне несколько билетов. 

Думаю, что среди подписчиков есть желающие, но не знаю, сколько. Принимать решения мне тоже лень. Поэтому план для желающих такой:
- нужно заполнить нехитрую форму до вечера понедельника;
- если желающих будет до трех человек, организаторы просто вышлют вам билеты; 
- если желающих будет больше, то после закрытия формы я попрошу некую LLM выбрать тех, кто больше всего достоин халявных билетов, основываясь на ответах в поле "Why do you want to attend?"

Лотерея, которую мы вы заслужили 🎰

---

**Tue, 30 Sep 2025 11:57:21 +0000**

Когда я осваивал ML, много зависал на Kaggle. Было увлекательно, хотя иногда и унизительно - вроде бы думаешь, что понимаешь что-то, а потом твой скор застревает в нижней половине таблицы, и ты понимаешь, где твое место. В итоге чему-то научился, мастера намайнил, перед пацанами стало не стыдно, и даже в поиске работы пару раз пригодилось.

Но не кагглом единым. Сегодня у нас реклама соревнования от HFT-фонда Wunder Fund. Они захостили свое соревнование, нужно предсказать следующее состояние рынка по набору анонимизированных фичей. В отличие от реальной жизни, долго разбираться с природой данных не получится, придется больше фокусироваться на моделях, что многие любят. Данных маловато, но для кого-то и это плюс - можно поучаствовать без личного кластера. 

Как в меру ответственный блогер, я и сам сделал сабмит, попал в топ-50 вообще безо всякого ML, так что бейзлайн как будто не очень сложный. Платформа сделана качественно (в отличие от многих наколеночных соревнований за пределами Kaggle), документация понятная; в общем, если вы еще не настолько дед, чтобы не участвовать в соревнованиях, то посмотрите! 

$13600 призового фонда, 15 сентября - 1 декабря, регистрация открыта.

---

**Mon, 8 Sep 2025 12:58:27 +0000**

What makes Claude Code so damn good (and how to recreate that magic in your agent)

Рекомендую почитать любителям везде воткнуть мультиагентный граф, сверху накинуть векторный RAG и удивляться, почему все не очень работает.

---

**Thu, 28 Aug 2025 11:51:46 +0000**

Так как пена релиза GPT 5 улеглась, а потом начались и обратные разговоры, что AI hit the wall, можно поиграть в визионера и поговорить о светлом будущем. Думаю, что партия умеренного оптимизма побеждает в своих прогнозах. 

Для начала разметим спектр отношений к AI:
- с одной стороны неолуддиты и скептики, утверждающие про пузырь, стохастических попугаев, умный автокомплит, не умеющие считать r в strawberry и все такое; 
- с другой стороны адепты AGI к 2027 и прочие свидетели сверхинтеллекта на видеокартах, туда же паникеры из секты, призывающей бомбить датацентры, пока этот мифический AGI не пойдет максимизировать скрепки и пожирать всех человеков. 
 
Как типичный центрист (слизняк без мнения), считаю, что обе крайности заблуждаются. Окей, судя по последним инкрементальным релизам от всех крупных вендоров, LLM перешли к этапу мелких улучшений. Давайте для модели представим, что фундаментальных улучшений больше не будет, а все талантливые ресерчеры наконец-то уйдут из корпораций пасти гусей. И что? 

1. То, как агенты сейчас применяются в software, уже сильно повысило продуктивность. Не только в кодогенерации, но и в смежном: тут и UX-прототипы, и анализ логов, и дебаггинг. Там еще много сырого, и проникновение невысоко за пределами пузыря, но по вайбам - это повышение продуктивности на десятки процентов.

2. Аналогично агенты должны будут проникнуть и во все остальные white collar индустрии. То, что я видел одним глазом за пределами чисто софтверного мира, скорее подтверждает. Для этого надо будет написать очень много софта, устроить миллионы демок, сотни тыщ пилотных проектов и десятки тысяч интеграций, неизбежны миллиарды откатов и тыщи увольнений. 

3. Хотя опенсорс модели все еще отстают от sota решений, они уже в целом юзабельные. Anecdotal: на внутреннем бенчмарке я вполне вижу 80% качества за 20% денег опенроутеру (вместо 100% антропику), старик Парето бы порадовался. Даже если вдруг у топ вендоров случится картельный сговор, госрегуляции и железный занавес, на существующих open weights технологиях можно делать полезное.

4. Если волшебное улучшение foundation моделей закончится, нам, простым работягам, будет еще лучше - надо делать умный domain-specific scaffolding и закидывать тест-тайм компьютом, желательно не совсем брутфорсом.

Иными словами: 🐂 bullish на тему вертикальных стартапов в сложных индустриях, интеграторов и инфраструктуры, 🐻 bearish на тему обещаний AGI за $7T, неолуддитов и API врапперов по подписке.

---

**Wed, 6 Aug 2025 15:21:16 +0000**

Новость от знакомых фаундеров, которые переобулись в инвесторов: новый фонд Tetrad.vc 📔.  Основатели не так давно сами набивали стартаперские синяки — от первых билдов до выхода на глобальные рынки (ZERO10, Wayvee, Sensemitter). Теперь запускают свой фонд и инвестируют на ранних стадиях (pre-seed / seed). Фокус на AI search, agentic AI, гейминг и consumer tech, но в целом открыты к другим нишам.

Молодой фонд с небольшой командой, поэтому достучаться до них проще, чем до крупных именитых VC. Обещают помогать с продуктом, стратегией и прочим, а не только насыпать банальный кэш.

В общем, если вы пилите стартап ранней стадии (а я точно знаю, что среди подписчиков таких немало), присылайте питч или просто познакомьтесь: contact@tetrad.vc

---

**Mon, 28 Jul 2025 17:36:17 +0000**

Продолжаю подрабатывать копирайтером: Six Principles for Production AI Agents. 

Этот пост слегка пересекается с предыдущим, но я старался сделать его максимально универсальным, независимым от конкретного домена и вообще сделать так, чтобы эти принципы оставались валидными еще хотя бы год.

---

**Fri, 18 Jul 2025 16:29:10 +0000**

Как и обещал, выкатили поддержку генерации NiceGUI приложений в app.build. По-прежнему бесплатно в managed service и полностью опенсорс.

---

**Wed, 16 Jul 2025 21:18:41 +0000**

Я обещал написать про бота, и добрался только сейчас, потому что этот пет проект вырвался из клетки и чуть меня не сожрал. Было интересно, неожиданный end-to-end опыт от идеи до багфиксов на проде за жалкие три дня.

Все затевалось как локальная шутка для корешей и очередной подход к вайбкодингу, было сделано за пару часов, вброшено в пару чатов и оставлено без внимания. Но в итоге случилась некоторая виральность, и я потратил половину выходных, занимаясь пожаротушением.

Во-первых, парсить телеграм-каналы через bot API нельзя, и потому я парсил через телеграм-клиент, используя собственный основной аккаунт. Когда набежала толпа пользователей, я быстро попал в софт бан, и начал искать обходные пути. Рынок серых аккаунтов оказался недружелюбным, да и банились они примерно за 10 минут, даже если купить премиум и не наглеть с частотой запросов. Даже удивительно: спам-боты в комментариях прекрасно живут, а довольно безобидное чтение каналов оказалось жестко ограничено. В итоге помог рабоче-крестьянский подход - скрапить веб-версию.  

Во-вторых, в попытках выстроить систему рейт лимитеров, я накостылял слишком много велосипедов, и их впоследствии пришлось расчищать. Например, из-за кривого набора лимитеров запросы в LLM уходили батчами, и частично отваливались из-за лимита уже на стороне Gemini. Я дебагал практически "на продакшене" с живыми пользователями, которые периодически справедливо жаловались, что ничего не работает. Как следствие, много ранних пользователей так и остались без ответа. К счастью, у меня остались логи в базе данных, и потому я смогу всем написать и предложить попробовать снова сейчас, когда проблемы со стабильностью решены. 

В-третьих, к слове о базе данных, я впервые всерьез попробовал Neon (ссылка накинет 5 баксов на аккаунт) для своего проекта и остался очень доволен - все просто работало безо всякой возни, причем на обычном бесплатном аккаунте, это сэкономило мне кучу времени и сил. Всем рекомендую, коллегам респект! 

В-четвертых, я впервые что-то сделал end-to-end на расте, и моя жизнь не будет прежней. Писать на нем руками, конечно, сложнее и дольше (skill issue, признаю), чем на каком-нибудь питоне, но если 90+% кода написано агентом, то эта проблема в целом уходит. Зато качество изменилось всерьез: если что-то компилировалось без ворнингов, то оно обычно просто работало. В питоне пришлось бы потратить на порядок больше усилий на тестирование и бесконечные фиксы. Короче, думаю, что всерьез перейду на Rust для одноразовых проектов на выброс. Отдельный кайф наблюдать, как что-то помещается в <40 мегабайт памяти. 

В-пятых, аудитория оказалась совершенно за пределами моего пузыря. Я изначально делал это все для корешей-задротов, которые в основном пишут лонгриды про AI, а в итоге набежало очень много людей, у которых, например, контент - это исключительно картинки. Камон, для этого есть инстаграм! И, конечно, на таких каналах ничего не работает.

Статистика: 7500+ юзеров, 200+ плательщиков. Заработано в звездах на ~10% больше, чем потрачено на Gemini API (то есть если бы это был настоящий бизнес, экономика бы едва сошлась; не будь лимитов и платных фичей - я бы наверняка офигел от затрат). Какой-то моментум есть, можно попробовать пилить новые фичи и вообще развивать эту штуку. Для самых любопытных выложил исходники - с нуля я бы сейчас делал слегка иначе (например, надо было использовать каналы, с самого начала делать персистентность для in flight тасков), ну да как есть.

---

**Fri, 11 Jul 2025 15:22:13 +0000**

По мотивам этого поста, запилил бота @ScratchAuthorEgoBot, который умеет почесывать эго авторам телеграм-каналов.

На вход - название канала, на выходе - один из трех видов LLM-based анализа автора (личный/профессиональный/насмешка) по его поста. 

Под капотом Rust/Gemini/Neon, и даже прикрутил микроплатежи ⭐️ (первый запрос бесплатно). Больше всего провозился с экранированием и форматированием, потому что telegram API и его markdown довольно особенные.

Через недельку выложу исходники и расскажу, сколько звезд намайнил!

UPD: Уткнулся в лимиты телеграма, все аккаунты, используемые для парсинга, были забанены :(

UPD2: Медленно оживаем, но возможны долгое ожидание и потерянные запросы.

UPD3: В целом все снова работает

---

**Fri, 27 Jun 2025 09:48:59 +0000**

Написал лонгрид о том, как мы делали app.build, какие дизайн-решения принимали и немного о будущих планах. 

Рекомендую тем, кто делает агентские системы, и особенно - близкие к кодогенерации.

---

**Thu, 26 Jun 2025 18:44:26 +0000**

Сегодня я узнал, что если придти на митап Snowflake❄️ в футболке Databricks🧱, то примерно через час к тебе вежливо подойдут специально обученные люди и попросят уйти

---

**Tue, 24 Jun 2025 20:28:31 +0000**

У меня есть кореша и немного даже собутыльники, которые когда-то стояли у истоков Vochi, успешно продали их Пинтересту, и вот сейчас они запустили новую компанию про genAI и музыку. По этому поводу они ищут толкового deep learning инженера, который умеет не только склеивать апишки, но еще помнит, как пользоваться пайторчем, умеет читать статьи и привносить какую-то новизну поверх - иными словами, повидал некоторое дерьмо может запилить что-то нетривиальное.

Я не стану перечислять все эти штуки про уникальные задачи, клевый офис в Варшаве и большой GPU кластер; скажу только, что ребята толковые и, думаю, что по деньгам с хорошим человеком договориться смогут.

---

**Tue, 17 Jun 2025 19:30:58 +0000**

Когда-то давно я нахваливал Streamlit, в свое время наделал на нем пару десятков приложений, и пересадил на него кучу коллег. Но настало время двигаться дальше, и потому сегодня хочу порекомендовать читателям NiceGUI. 

Вкатиться в NiceGUI немного сложнее, чем в Streamlit: невозможно просто прокатиться мордой по клавиатуре и получить работающее приложение. Но если повозиться чуть больше, то результат получается сильно более зрелым: 
- настоящие отдельные фронтенд (Vue/Quasar + Tailwind) и бэкенд (Fastapi), в которые можно провалиться для доработки (а можно и не вникать и оставаться в высокоуровневом python коде);
- вебсокеты вместо перезапуска всего приложения на каждый чих; 
- нормальная поддержка нескольких параллельных пользователей благодаря нескольким гранулярным видам хранения стейта вместо одного st.session_state;
- к этому можно писать тесты! 

Вайбкодить на NiceGUI сложнее, чем на стримлите, но мы над этим работаем 👀

Этот пост не имеет никакого отношения к тому, что Streamlit уже давно часть Snowflake, а я сейчас работаю в Databricks.

---

**Wed, 4 Jun 2025 20:09:31 +0000**

Формально у меня сегодня последний день в Neon, потому что я оказался среди поглощенных кирпичным заводом, на котором - пока столь же формально - начинаю работать завтра. 

Поэтому символично, что сегодня успели зарелизить app.build - продукт, над которым мы небольшой командой работали с февраля. Это just another end2end генератор CRUD веб-приложений от промпта до деплоя. 

Он полностью опенсорсный (можно покопаться в истории и увидеть все мои коммиты в стиле “maybe fix a lot of things”), работает как CLI и обычно генерит скорее работающие приложения. Можно сгенерить на наших серверах, можно развернуть у себя (все равно понадобится gemini и claude API, но можете прислать PR с поддержкой любимого LLM-провайдера). Шероховатостей еще много, но уже скорее работает, чем нет, так что пробуйте и присылайте баг-репорты!

---

**Sat, 24 May 2025 18:36:34 +0000**

Не так давно широко разошелся твит про то, что агентский AI будет массово требовать скиллы, похожие на игру в starcraft. 

Метафора прикольная и, конечно, греющая душу (пусть в старкрафте я нуб, но свои сотни часов в warcraft 3 и age of empires отыграл). Но если обобщать опыт вайбкодинга, то метафора неточная, и Dungeon Keeper или Tropico будут ближе. В классических RTS много микроконтроля: закайтить, отвести раненого юнита, минимизировать урон от AoE; именно микроконтроль отличал казуалов от продвинутых.

Но вся суть работы с агентами в том, что человек не должен микроменеджить. Продуктивный AI-кодинг требует выстроить такую систему, в которой агент будет эффективно работать, с минимальной вероятностью наделает херни, а если вдруг и начнет творить дичь, у этого не будет серьезных последствий. Не нужно быстрее всех нажимать tab или enter, нужно писать непротиворечивые инструкции, гранулярно декомпозировать, сетапить тесты/линтеры/валидаторы - иными словами, предпочитать непрямой контроль, потому что он лучше скейлится.

---

**Mon, 19 May 2025 09:29:03 +0000**

Примерно раз в год на меня накатывает настроение поковыряться в железках, хотя объективной потребности в этом нет, и приходится ее придумывать. 

В этот раз идеально совпали дождливые выходные и приехавший ко мне Argon EON Pi NAS. 

В итоге: 
- стряхнул пыль с raspberry, собрал старые диски по всей квартире (получилось 17 с небольшим терабайт) и запихал все в новый корпус. EON классный, все работает, выглядит изящно, всем рекомендую, отличный подарок умеренным нердам.
- поставил openmediavault, долго плевался от того, какой это инвазивный отстой, и полчаса удалял метастазы; 
- засетапил там samba и подключил TimeMachine бэкапы (да, так можно!); 
- наконец-то засетапил подаренный jetson (как всегда с nvidia, это оказалась слегка нетривиальная задача - нужно замыкать пины, перепрошивать, переписывать конфиги для sdkmanager…). qwen3:8b выдает 7 токенов в секунду, как будто мне это хоть когда-то понадобится;
- связал все это в одну сеть через tailscale, раскидал по углам, умиротворенно слушаю, как шуршат старые HDD.

Делитесь в комментариях, кто держит дома всякие микроканплюктеры и главное - зачем.

---

**Mon, 12 May 2025 14:59:49 +0000**

"Мама, я в телевизоре!"

Некто Леха выложил почти четыре часа наших разговоров про околоМЛ для широкой публики.  Начали съемку почти год назад, много воды утекло, но кое-что не успело устареть.

---

**Thu, 8 May 2025 17:22:05 +0000**

Недавно собрал на коленке Reddit Research - максимально простую вариацию на тему deep research, но с фокусом только на реддит (лично у меня это довольно частый сценарий использования и в обычном поиске, и в AI-ассистентах). 

Очевидно, он уступает по качеству deep research от крупных вендоров, но вполне подойдет тем, кто зачем-то хочет гонять все локально, или сделать форк и контролировать какие-то мелочи. Ну и для неопытным разработчикам LLM-приложений может пригодиться для вдохновения - кода мало, и большая его часть - свистелки для терминала.

---

**Fri, 25 Apr 2025 13:36:33 +0000**

Как недооценить на порядок тривиальную задачу

Есть небольшая кодовая база; в ней много вызовов LLM. Хочется гонять интеграционные тесты быстро, не ждать ответа от медленной (да и не самой дешевой) апишки. Решение напрашивается: давайте закэшируем ответы (VCR testing)! Это же должно делаться буквально одним кэширующим декоратором поверх уже существующего LLM клиента, не так ли? 

Оказывается, не совсем, ведь:
- клиент инициализируется в куче мест, нужно сделать синглтон; 
- клиент инициализируется со слегка разными параметрами, нужно привести к общему знаменателю и проверить, что нет регрессий;
- два одинаковых запроса к LLM могут вернуть разные ответы, в т.ч., например, один валидный и один невалидный примерно в одно и то же время.
- клиент вызывается конкурентно и асинхронно, нужен лок; 
- запрос содержит сложные иерархические слаботипизированные структуры, вычисление ключа кэширования нетривиально; 
- эквивалентные запросы могут осуществляться по-разному (например, через именованные и неименованные параметры); 
- часть запроса формируется из логов, а потому может содержать случайные элементы (например, айдишки или таймстемпы), которые нужно подчищать;
- такой VCR кэш устаревает с каждым минимальным изменением в логике того, как мы работаем с контекстом - нужно обеспечить простой и понятный developer experience, как этим пользоваться, как обновить, и в каких случаях это уместно.
- разрастается логика: оказывается трех режимов (не использовать / обновить кэш / проиграть из кэша), не хватает - например, в дебаге полезно иметь гибрид, который и переиспользует старые записи, и может сходить в апишку. А вот для тестов это харам, cache miss должен явно ронять тест.

Но разве кого-то волнует, насколько я недооценил сложность изначально, когда тесты такие быстрые?.. 🚀

---

**Thu, 24 Apr 2025 17:03:01 +0000**

Szanowni Państwo! Специально для дорогих читателей из 🇵🇱🥟 - разыгрываем три печатные копии книги по ML System Design. Для дорогих читателей из других стран - только промокод на скидку 50% (потому что я слишком ленив возиться с международной доставкой, сорри!).

---

**Tue, 15 Apr 2025 12:38:27 +0000**

Про вайбкодинг

Я сжег уже больше 100М токенов в Claude Code, потому имею моральное право поделиться опытом про вайбкодинг.

1. Вайбкодинг действительно очень сильно ускоряет решение большей части задач. Нюанс, как обычно, в том, чтобы вовремя заметить те 20% кода, где его применять не надо. 

Не надо применять:
- нетривиальный алгоритмический код (сломается в корнеркейсе - задолбаешься дебажить);
- свежие библиотеки (даже если заставлять читать документацию из интернета, в среднем получается плохо);
- метапрограммирование, написание фреймворков, дизайн API между компонентами;
- security-sensitive задачи. 

Надо применять:
- +1 задачи (посмотри, как сделано здесь, и сделай по аналогии);
- все некритичные задачи в незнакомом домене (набросать фронтенд);
- типичный IO layer (в основном хендлеры);
- задачи, в которых вся “сложность” - знать 100500 команд и флагов API (например, aws cli). 

2. Вайбкодинг несет неочевидный оверхед в сеньорной команде. Раньше если человек видел код и не понимал его с первой попытки, применялась презумпция качественного кода: если оно написано и закоммичено умным человеком, то, наверное, в этом смысл, надо перечитать и вдуматься. Сейчас иногда приходится переспрашивать “в этом есть какой-то нетривиальный замысел или ты просто нагенерил говна?”

3. Всегда нужно останавливаться и рефакторить - что-то руками, что-то и вайбкодом (“остановись и посмотри, что ты нахуевертил”). Вайбкодинг приводит к куче лишних сущностей, надо вовремя подрезать. 

4. Если диалог идет не в ту сторону с нескольких итераций, нужно всегда начинать сначала, его уже не спасти. Если несколько попыткок стабильно скатываются в дичь, несмотря на добавление деталей в изначальный промпт, см. пункт 1. 

5. Главный кайф не только в кодогенерации, а именно в активном агентском режиме - кидаешь промпт типа “посмотри на CI, почему упал такой-то PR и найди проблему” или “я задеплоил сервис этим терраформом, посмотри все логи и разберись, почему хелсчеки не проходят”. 

6. Для эффективной работы нужно дописывать правила в CLAUDE.md (.cursorrules и так далее), подключать релевантные MCP и в целом анализировать, где оно косячит. Например, вот кусок моего глобал конфига: 
Python style guide:
1) when catching exceptions, use logger.exception("message"), not logger.error(str(e)).
2) do not use mocks unless explicitly asked!
3) ensure types are correct, e.g. def hello(name: str = None) is WRONG, def hello(name: str | None = None) is correct.
4) use logger = logging.getLogger(__name__) when declaring a logger
5) prefer match + case over if + elif + else
6) using hasattr is typically a sign of bad design!

Делитесь своими лучшими практиками в комментах! Просто ворчать, что вайбкодинг - херня для кретинов, можно тоже там.

---

**Wed, 9 Apr 2025 18:02:17 +0000**

Вчера запекал баранью лопатку (вам же интересно мое чревоугодие? 🍖), и из этого вырос пост про случайность и скапулимантию. 

Мы все знаем много алгоритмов, в которых случайность важна - в криптографии, оптимизации, ML, распределенных системах и так далее. А как насчет менее академических, более древних примеров? Теория вероятностей стартовала как прикладной инструмент для азартных игр, но я сейчас не про то, как Кардано играл в кости. Но кости в этом тексте еще будут упомянуты! 

Давайте представим такую ситуацию: на некой территории живут племя охотников и стая вкусных животных (например, оленей или баранов). Охотники могут отходить от лагеря в поисках дичи в выбранном ими направлении. Олени хотят где-то пастись и избегать охотников. Предположим, что качество пастбищ на всей территории одинаковое. Каково оптимальное поведение для каждой группы с точки зрения базовой теории игр?

Если одна сторона будет предпочитать конкретное направление, то другая сторона адаптируется: охотники будут туда набегать / звери будут избегать этой местности. Таким образом, каждой стороне нужен источник случайности. Непонятно, как это решают олени и бараны, а вот у людей для этого давно были источники псевдорандома.

Например, гадание на лопатке. Алгоритм такой: охотник берет кость нужного зверя, нагревает на углях до образования трещин и трактует эти трещины как своего рода карту, выбирая направление для охоты. Поздравляю, теперь вы знаете, что ответить на интервью, если вас попросят задизайнить random number generator, имея остатки ужина и костер!

Фактоид честно украден из книги Джозефа Хенрика.

---

**Mon, 31 Mar 2025 09:15:16 +0000**

Старый приятель @peopleintech показал the best scam ever: приложение с гороскопами и прочей эзотерической мутью, а под капотом на самом деле - AI и когнитивно-поведенческая терапия. Надеюсь, в качестве дефолтной LLM там Gemini ♊

Вообще, на первый взгляд это смешно, а если задуматься, то такой UX не может не быть успешнее, чем стандартный чат-интерфейс с дополнительной парой кнопок поверх LLM API 🤔

---

**Thu, 20 Mar 2025 10:53:31 +0000**

По аналогии с афоризмом “в ходе следствия главное - не выйти на самих себя”, могу сказать, что в ходе разработки фреймворка для AI кодогенерации удалось сделать сам фреймворк совершенно непригодным для генерации. Например, вчера Claude предложил дописать примерно такое:
with HandlerTestTaskNode.run(**params) as ctx:
    result = solve(lambda ctx: type('TypeContext', (), {'compiler': ctx.compiler})())

---

**Thu, 13 Mar 2025 08:13:28 +0000**

Съездил на Gemma Dev Day. Пересказывать пресс-релиз про выход Gemma 3 смысла не вижу, но несколько вещей отмечу.

1) Действительно небольшая разница между 12B и 27B моделями + нативная поддержка квантования = отличный кандидат для локального использования, если это кому-то актуально. На макбуке с M4 Max 12B фигачит 36 токенов в секунду (для сравнения 27B выдает 16 т/сек). 

2) Обещанная мультиязычность хоть и есть, но до совершенства еще далеко. На конференции активно хвастались, что помимо собственно знания языка модель прокачали в знании культурного контекста и прочего. Мне скоро предстоит экзамен по польскому, и потому в самолете активно вайб-чекал именно его: болтает нормально, если мучать вопросами грамматики, то даже я могу кое-где увидеть пробелы (а мой уровень польского очень посредственный!). Впрочем, какая-нибудь GPT-4o в этом смысле тоже не без греха.

3) Обещают function calling, но из коробки в ollama его нет. Разработчики говорят, что instruction following хороший, и потому для вызова функций надо просто детально описать инструкцию и потом самому парсить аутпут (привет, регулярки!). На нескольких семплах я бы сказал, что скорее работает даже в zero shot, но неидеально.
 
4) Всем участникам конфы досталось по футболке (ожидаемо) и по Jetson Nano Orin (неожиданно!). И еще более внезапно лично для меня футболка в моменте оказалась ценнее - опоздал на пересадку, ночевал в отеле аэропорта, но на утренний рейс пришел в свежей футболке! Надеюсь, что канплюктер окажется полезнее в долгосрочной перспективе.

P.S. Незапланированно повидался с Артемом @ai_newz и Григорием @gonzo_ML - ML мир все-таки тесный!

---

**Tue, 11 Mar 2025 17:03:56 +0000**

Месяц как перекатился из мира, где комбинировал kNN и PCA, в мир MCP и ToT. Продолжая жонглировать акронимами, назову это мягким переходом из ML в AI - прототипирую некие инструменты для разработчиков, чем давно хотел заняться. Впечатления такие:

Во-первых, software engineering аспект стал прям важен! Раньше умение завернуть свою поделку в докер и высунуть хендлер уже считалось кое-каким уровнем, а умение покрыть это все хоть какими-нибудь тестами выделяло из толпы jupyter-писателей. Сейчас иначе: например, в первую неделю в рамках онбординга нужно было оптимизировать алгоритм обхода графа. Из других нетривиальных задач: придумать и добавить кастомное правило для линтера, спроектировать удобную стейт-машину поверх других низкоуровневых стейт-машин. 

Во-вторых, LLM провоцируют выводить все на метауровень. Например, типичная итерация улучшения выглядит так: внес изменение, дальше в одну команду запустил пайплайн на сгенеренных сценариях, достал логи, проанализировал логи LLM-кой, сгенерил отчет, и только потом смотришь глазами на популярные failure modes. Все это занимает 10-15 минут (если не падает в рантайме, ыхыхы), так что итерироваться можно много и часто.

Во-третьих, порой ощущаю себя дурачком, во многом нужно разбираться с нуля и задавать коллегам неловкие вопросы. После рабочего дня голова часто трещит и настойчиво требует отдыха. Но главные навыки - декомпозировать проблему и анализовать ошибки - оказались абсолютно переносимы. Опыт таки пригодился! 
(здесь могла быть реклама книги, и особенно глав про preliminary research и error analysis).

---

**Sun, 2 Mar 2025 21:07:03 +0000**

Вдохновился постом о том, как использовать Claude Code для анализа структуры Claude Code и пошел по тому же рекурсивному пути: сгенерил при помощи Claude Code утилиту, чтобы логировать его же запросы. На первый взгляд, магии там мало - системный промпт, две базовые модели (sonnet 3.7 + haiku) и набор тулов.

Если хотите поковыряться своими руками, выложил результат на github.
Думаю, следующим шагом было бы интересно попробовать подменить базовые модели на что-то локальное.

---

**Sat, 1 Mar 2025 13:42:41 +0000**

Пару дней программировал с Claude Code - это приложение-агент для терминала, которое умеет не только просто писать код, но и планировать, адаптироваться и выполнять команды локально. Весь инференс идет через Anthropic API, так что нужно подключить ключ и готовиться к затратам. Из коробки доступны базовые команды - view, edit, replace, glob, grep, выполнить произвольный баш, но можно и подключить свой MCP и адаптировать под себя. Сколько-то похоже на agent mode в Cursor, с которым я как-то не очень поладил (хотя inline автодополнение там клевое), а из опенсорсных решений напоминает Aider. 

Я пробовал работать в двух проектах: один небольшой, но начат умными людьми и потому обладает некоторой структурой, второй я делал прям с нуля в режиме "вайб-кодинга". В обоих случаях у меня уходило что-то около 10 баксов в час, причем я старался вовремя сбрасывать контекст, чтобы счет меня не разорил. Когда осознаешь, что команда "run tests" стоит три цента, это вызывает странные незнакомые эмоции. Помимо денег, есть вопросы и к скорости: например, вчера перед сном я оставил агенту одну задачу и ушел, не закрывая ноутбук. Утром глянул результат - total cost: $5.90, total duration (API): 37m 11s. 

Впрочем, скорость инференса - не единственный боттлнек. Пару раз ловил себя на мысли, что хочется печатать быстрее (или даже попробовать голосовой ввод) - обычно я думал медленнее, чем писал код, а тут хочется быстро командовать "эй, почини такой-то баг и прогони тесты".

Скучный бойлерплейт-код пишет отлично (в разы быстрее, чем я бы писал в редакторе даже с копайлотом или аналогом), дебажит неплохо, но, как и все LLM, может пойти по неправильному пути и нахерачить много дичи, надо вовремя останавливать и быть очень конкретным (например, жестко определять стек). Если не влезать в детали и давать недостаточно конкретные указания, будет так: "Бесконечная бессвязность за кажущимся смыслом, абсолютная неконсистентность, скачки мыслей и стилей между разными частями проекта. Полнейший ужас и хаос за кажущимся порядком". 

Короче, пока немного сыровато, но буду иногда использовать. Хочется быстрее и дешевле; думаю, еще увидим в этом году. 
See also: отзыв от Антона.

P.S. нашел пасхалку: через claude code можно заказать себе стикеры anthropic, но доставка только в 🇺🇸

---

**Tue, 4 Feb 2025 18:11:24 +0000**

Moderately hot take: современный LLM-based AI engineering больше похож на времена до Imagenet moment, чем на эпоху расцвета диплернинга.

В эпоху до диплернинга (которую я застал краем глаза в контексте компьютерного зрения), в распоряжении инженера был набор стандартных инструментов, ни один из которых не был достаточно универсальным для end-to-end решения, и задачи решались набором костылей разной степени изящества. SIFT и другие ключевые алгоритмы уже придумали мудрецы в башне из слоновой кости, твоя задача - собрать из препроцессингов и эвристик что-то работающее для конкретной задачи и конкретного датасета. Кстати, тогда тоже были RAGи, и тоже работали так себе.

Во времена расцвета диплернинга, все больше задач стали решаться end-to-end, и потому ключевыми инструментами стали околоархитектурные изменения (включая знаменитый stack more layers) и, конечно, большие и чистые датасеты. Если предложить делать какой-нибудь adaptive histogram equalization перед инференсом какого-нибудь Resnet/Unet, в приличном обществе на тебя будут смотреть с опаской - пусть сеть сама это выучит, оставь свои древние штучки для аугментаций! Умение сделать кастомный лосс важнее умения придумать релевантную эвристику.

И вот с foundation моделями прошел полный оборот: большие модели делают умные GPU-rich ребята, соваться туда в подавляющем большинстве случаев бессмысленно, и надо снова придумывать пайплайны с эвристиками. Перебор разных фильтров в препроцессинге до сходимости был в той же степени хаком, как и идея добавлять wait в конец генерации; сейчас бы оно легло в парадигму test-time scaling и не считалось зазорным.

---

**Wed, 22 Jan 2025 10:50:29 +0000**

Мой главный вопрос по поводу the stargate project - чем же ответит Евросоюз 🇪🇺? Думаю, что нет времени на раскачку, настало время запрещать pytorch.

---

**Fri, 17 Jan 2025 10:53:33 +0000**

Недавно влез в две похожие дискуссии про то, как злой AI украдет всю работу у программистов, когда LLM окончательно начнут писать код лучше нас (хаха, the bar is too low).
TL;DR: думаю, что сильно волноваться не надо.

1. Software engineering больше, чем просто писать код или даже возиться с инфрой (see also).
2. "Не надо бежать быстрее медведя, надо бежать быстрее геолога". Точнее, быстрее луддитов, который даже copilot не освоили и не хотят (see also). 
3. Наконец, серьезный аргумент. Допустим, умные инструменты увеличат нашу производительность на порядок, скептики задаются вопросом, нужно ли миру на порядок больше софта. Но правильный вопрос звучит скорее как "нужно ли миру в X раз больше софта, если его стоимость снизится в X раз?". 

Кажется, что да - есть длинный хвост задач, которые пока не решаются по экономическим причинам. В любом бэклоге хватает идей формата «вообще перспективно, но риски большие / expected value ниже, чем у альтернативных фичей». Не говоря уже о всякой мелочи, которая сейчас делается в экселе; а должна автоматизироваться - например, вносить налоговый вычет для купленного мной ноутбука должен AI agent, а пока что это делает специально обученный человек, тыкающий мышкой, копируя номер инвойса в декларацию. Женя @j_links подсказал, что эти мои диванные рассуждения вообще-то называются парадоксом Джевонса.

При всем этом, конечно, индустрия не может не измениться, старые карьерные пути инвалидируются, но будут какие-то новые. What a time to be alive!

---

**Mon, 30 Dec 2024 10:12:54 +0000**

В канале есть примерно 1% лично знакомых читателей, которым может быть интересен пост уровня “дорогой дневничок, вот мои итоги года”. Но ведь это мои самые близкие читатели 👬! Придется писать. 

✅ Запланировал и получилось: 

- Пробежал 500+ км, включая свой первый полумарафон. Хобби, которое отлично сочетается с небольшими поездками в незнакомые города на выходные;
- Проплыл 100+ км, включая Босфор (всем рекомендую, лютый кайф!). Слегка горжусь, потому что по состоянию на начало года я плавать скорее не умел;
- Закончил с книгой, осталось дождаться бумажных копий. Кстати, сейчас у издательства распродажа до 1 января, но я ни на что не намекаю;
- Наконец-то сделал дома нормальное рабочее место (после пяти лет удаленной работы, за которые, впрочем, я сменил без малого десяток квартир). 

❇️ Не планировал, но доволен: 

- Съездил на ICML, чем обусловил победу Трампа. Отлично потусил, нужно чаще гонять на хорошие конференции.
- Вообще сколько-то путешествовал: +1 новая страна 🇭🇷, +5 новых городов 🇦🇹🇵🇹🇵🇱🇮🇹🇨🇾.
- Попробовал преподавать - провели один поток курса по ML System Design на базе книжки. И самому было интересно, и даже слушатели в основном остались довольны, но масштабировать пока не готов, отложу до более преклонных лет 👴, когда желание поучать молодежь станет главным драйвером.
- Формально стал senior staff ML engineer (что, конечно, больше говорит об инфляции тайтлов и прочих несовершенствах в HR практиках, чем о моих достижениях).

😿 Не получилось / не доволен: 

- Съездить в US повидаться с корешами и коллегами - пани консул решила, что пошел бы я нахер вместо визы, а то слишком мутный тип, которого ничего не удерживает остаться нелегально машинлернить где-нибудь в SF bay area.
- Совершенно не прогрессировал в изучении польского, а ведь экзамен на kartę pobytu obywatela unii europejskiej  уже в следующем году. Придется активно наверстывать! 
- Без достижений по работе: неспешно дотащил новый проект из стадии полной неопределенности до стадии “пора планировать, сколько человеколет понадобится для того, чтобы прикрутить сюда фронтенд”. Были и изящные решения, но интегрально ближе к деградации. Вообще, работа в этом году была обделена вниманием, буду фиксить в 2025.
- redacted - здесь были какие-то еще более приватные пункты. Не думайте, что у меня ненормально высокая конверсия из хотелок в реализованное!

С наступающим Новым годом, и да пребудут с вами серендипность и множество хороших случайностей! 🎅

---

**Mon, 23 Dec 2024 12:24:48 +0000**

Наткнулся на пост Top Python libraries of 2024, и набор библиотек в очередной раз затрагивает давно наболевшие топики:

1) несовершенство языка и пакетного менеджера (uv вместо pip, Whenever как лучший datetime, streamable как альтернатива встроенным коллекциям, очередной генератор/валидатор типов...);
2) все низкоуровневые штуки продолжают переписывать на rust; 
3) главная проблема и в LLM-driven мире осталась все той же - перегонять данные из формата в формат, только к привычным HTML/JSON/markdown/датаклассам добавляются попытки сделать LLM-native форматы (BAML), LLM-native датаклассы (PydanticAI) etc.

Правда, из всего списка сколько-то массовый адопшен случился пока только у uv.

---

**Thu, 12 Dec 2024 11:37:03 +0000**

Почти в каждом deep learning-based продукте, над которым я работал, на каком-то этапе где-то сбоку появляется небольшая линейная модель, обучаемая отдельно, иногда даже на классических фичах. Она, конечно, не может решать основную сложную задачу, но внезапно сильно помогает с каким-нибудь корнеркейсом. Например:
- определять резкую смену контекста (и необходимость сбросить стейт),
- детектить потенциальные ошибки или аномалии, 
- слегка уточнять результаты сложного пайплайна, 
- роутить инпут между компонентами, 
- заполнять недостающий параметр, если в API вдруг не приходит какое-то поле, а менять что-то на клиенте слишком дорого,
- подсвечивать потенциальные проблемы человекам in the loop.

Этой модели никогда нет в изначальном дизайне: если проблема была бы заметна изначально, она бы зачастую решалась элегантнее - например, добавлением дополнительной головы в основную модель. Она появляется, когда все вроде почти работает, и не хватает совсем чуть-чуть. 

Вот сейчас у меня есть матрица расстояний в чем-то вроде матчинга, и нужно оценивать уверенность матча, потому что иногда лучше ответить ничего, чем неправильно. Сначала берешь собственно дистанцию, потом хочется добавить еще пару эвристик типа расстояния до second best кандидата, их нужно как-то взвешивать... Так что не надо брезговать классикой, и умение выжать лишний процент из линейной модели все еще полезно.

---

**Thu, 5 Dec 2024 18:26:03 +0000**

a16z выкатили примечательный блогпост про big ideas in tech 2025. 

Примечателен он в первую очередь тем, как единственная страница может заставить включиться кулер нового макбука.

---

**Thu, 31 Oct 2024 14:54:53 +0000**

Реальность:
- надоело ждать полного прогона тестов на CI, между делом спрятал некоторые долгие джобы под if, чтобы они триггерились только для релевантных изменений.

Потенциальный пост в Linkedin: 
- Pioneered a transformative project as part of a company-wide infrastructure efficiency and cost optimization strategy, establishing a scalable model that achieved a sustainable 40% reduction in CI operational costs across the AI organization.

---

**Tue, 15 Oct 2024 14:09:03 +0000**

Еще одно философское соображение, на этот раз по мотивам Нобелевки: некоторые мамкины комментаторы видят в наградах Хинтону и Хассабису сигнал, что нобелевский комитет вложился в nvidia разделяет неудержимый технооптимизм, e/acc и вот это все.

Но есть ироничный факт, что Дарон Аджемоглу, лауреат премии по экономике этого года, оценил рост мирового продуктивности за счет AI в 0.66% на горизонте 10 лет (т.е. примерно на порядок меньше оценок того же Goldman Sachs с их $7 триллионами за 10 лет).

Если кому-то вдруг интересно лично мое мнение: считаю, что предложенный фреймворк слишком линейный, и при некотором скепсисе на тему genAI верю в сдвиги в некоторых областях за пределами генерации контента в блогах b2b SaaS-компаний.

---

**Sat, 12 Oct 2024 11:27:05 +0000**

Machines of Loving Grace - отличное эссе Дарио Амодеи (CEO Anthropic) про потенциальное влияние AI на мир в перспективе 5-10 лет. Умеренно оптимистичное, сдержанно предостерегающее, без хайпа, обещаний AGI за три недели и образов сингулярности из дешевой фантастики.

---

**Thu, 26 Sep 2024 13:43:28 +0000**

Иногда люди не видят лес за деревьями, и частный случай этого - не видеть здравый смысл за чеклистами.

Например, пишет мужик из издательства и намекает, что в книжке неоригинальный контент! Мол, переработайте перед печатью кое-какие куски, "so we can't be accused of any sort of plagiarism", и любезно присылает список этих кусков.

Открываем список и видим грозные коментарии "Needs rework; extremely close to the article text" и ссылки на какой-то notion, в котором человек составляет для себя конспект книги. Рекурсия!

---

**Wed, 11 Sep 2024 14:48:23 +0000**

Самая технически сложная задача, которой я занимался в последний месяц - заставить домашний wifi нормально работать. 

Вроде бы я не совсем кретин в вопросах сетей: в далекие школьные годы админил домашнюю сеть и еще помню романтику одного ADSL-подключения на четыре подъезда и обжима витой пары отверткой. Казалось бы, с тех пор прогресс огого, не надо ползать по чердаку и прописывать роуты вручную, так что организовать wifi на три комнаты должно быть несложно. Но нет, разобраться, почему прекрасно работавшая сеть внезапно начала терять 30% пакетов между роутером и экстендером, совсем не тривиально. Воспроизводимость экспериментов оказалась хуже, чем в машинлернинге, и даже random seed не зафиксировать.

Все починилось совершенно само по себе на следующий день. И как в таких условиях не верить в соседей с облучателем, который вызывает интерференцию?

---

**Thu, 5 Sep 2024 14:30:00 +0000**

Добрался почитать статью SAM 2: Segment Anything in Images and Videos (старье, ей уже больше месяца!), искренне восхитился. Причем даже не только красивой демкой и высокими метриками на всех подряд zero-shot / semi-supervised бенчмарках по сегментации, а дизайном всего решения. 

TL;DR такой:
- поставили новую задачу promptable video segmentation - в такой постановке задачу не решают, зато ее можно рассматривать как обобщение ранее известных задач; 
- чтобы ее решить, подошли с обеих сторон - модель и данные; 
- модель дизайнили под относительно быстрый стриминг инференс, пригодный и для видео, и для отдельных картинок, которые рассматриваются как частный случай видео из одного кадра; 
- поддержка видео реализована через memory attention блок (выход енкодера проходит через self-attention на себя, а cross-attention - на memory, содержащий фичемапы предыдущих фреймов и предсказаний + вектора сегментируемого таргета); 
- собрали огромный датасет из 600k+ масок, используя много итераций self-labeling с вовлечением разметчиков (human in the loop is all we need), в конце добившись среднего времени разметки кадра человеком 4.5 секунд; 
- при помощи тех же self-labeling + валидацией человеками расширили датасет в четыре раза, и обеспечили этим еще и хорошую сегментацию фоновых объектов;
- для каждого куска пайплайна есть детальный ablation study. 

Вообще не знаю, зачем пересказывать такую статью - она написана максимально понятно, вникать не придется, читается легче, чем телеграм-канал среднего ML-графомана. Но если читать все равно лень, можете посмотреть видео.

---

**Mon, 5 Aug 2024 08:06:00 +0000**

Среди статей на ICML нашел интересный топик - knowledge transfer from foundation models. Такая смесь дистилляции (которая фокусируется на переносе знаний между архитектурами) и трансфер лернинга (перенос знаний между задачами). Возьмем для примера две статьи, одна от Apple, другая от Amazon (неудивительно, что этим больше интересуются компании, чем университеты).

В Knowledge Transfer from Vision Foundation Models for Efficient Training of Small Task-specific Models авторы предложили т.н. task-oriented knowledge transfer - по сути нехитрая трехшаговая схема, что в каком порядке учить, что замораживать, как выбирать неразмеченный датасет. Ничего сверхординарного, зато много результатов экспериментов, подтверждающих полезность этой схемы. 

Transferring Knowledge from Large Foundation Models to Small Downstream Models понравилась больше. В этой статье авторы предлагают своего рода выучиваемый feature selection поверх фичей из foundation моделей. Идея такая: надо заставить модель-студента выучивать только нужные фичи от учителя, а остальные можно игнорить (в отличие от обычной дистилляции, где студент должен выучить все, и обычно в пространстве предсказаний, а не фичей). 

The core intuition behind AFT is that we want the downstream model to prefer making predictions based on information already present in the pre-trained features, as they are highly likely to contain useful knowledge for the downstream task, but without necessarily using all pretrained features, since not all of them will be relevant to the downstream task.

In contrast to KD, AFT does not penalize the downstream model (student) from forgetting some of the pretrained (teacher) features, and only penalizes learning extra features not extracted from pre-training. 

Техническая реализация представляет собой дополнительную компоненту лосса, который регуляризует обучение основной модели, используя фичи от pretrained foundation модели. При этом можно использовать фичи сразу от нескольких моделей, и успешно дистиллировать их все. Кстати, оказалось, что для компьютерного зрения фичи из нескольких моделей более полезны, чем в NLP - авторы предполагают, что причина в большем разнообразии vision моделей по сравнению с однотипными языковыми трансформерами, обученными на одних и тех же датасетах. 

Повторюсь: умение делать небольшие модели - важно и нужно.

---

**Thu, 25 Jul 2024 15:45:07 +0000**

Следующее прекрасное/безумное - AutoOS: Make Your OS More Powerful by Exploiting Large Language Models (github, статья). 

TL;DR: разбираться в 15 тыщах флагов для linux kernel как-то сложно, давайте лучше сделаем цикл, где LLM будет перебирать значения, а потом полученный конфиг будет проверяться на жизнеспособность. Штош, я тоже в детстве любил шатать разные незнакомые параметры и проверять, загрузится ли система.

---

**Wed, 24 Jul 2024 09:18:52 +0000**

MNIST 1D - самая прекрасно безумная работа, которую я пока увидел на ICML.

Это полусинтетический датасет, похожий на MNIST, который при этом сложнее для стандартных бейзлайнов, но при этом требует еще меньше вычислительных ресурсов. Авторы утверждают, что на этом датасете можно быстро воспроизводить всякие забавные метаэффекты типа Double Descent и Winning Lottery Tickets, используя только процессор бюджетного ноутбука.

---

**Sun, 21 Jul 2024 07:27:31 +0000**

Сел в поезд, еду в Вену жрать шницели со штруделем на ICML - пожалуй, это вторая по значимости академическая ML конференция после NeurIPS. 

В первый и пока единственный раз я ездил на ICML восемь лет назад. Тогда конференция проходила в большом отеле в Нью-Йорке, и это привело к курьезу - я вышел из лифта не на том этаже, и оказался на встрече тогда еще кандидата в президенты Трампа с лидерами христианских общин. Пока что эвристика "поехал на ICML - Трамп стал президентом" работает со стопроцентной точностью, учитывайте в своих политических прогнозах!

---

**Sun, 14 Jul 2024 17:08:58 +0000**

Кажется, с разных сторон назревает некоторый антихайп про generative AI:

Например: 
- Партнер в Sequoia насчитал, что с текущими инвестициями в железо genAI должен принести $600B, чтобы окупиться, и этого, конечно, не видно.
- Goldman Sachs оценивает будущие инвестиции в железо в триллион баксов (правда, без уточнения, за какой период) и тоже сомневаются в окупаемости 
- Видеокарты не становятся фундаментально эффективнее, а в основном просто больше (правда, этот тейк относится к продвижению альтернативного железа, так что take it with a grain of salt).
- Economist утверждает про незначительный экономический эффект, несмотря на сотни миллиардов capex.
- Anecdotal data: лично разговаривал с парой человек, которые после тщательного анализа передумали лезть в некоторые на первый взгляд привлекательные ниши, где genAI вроде должен быть полезен: оказалось, что соотношение цена/качество (и полезность как следствие качества) не сходятся буквально на порядок.

Но подождите, рано ползти на кладбище. Вместо этого приведу цитату из requests for startups от YC: 

Small fine-tuned models as an alternative to giant generic ones'

Giant generic models with a lot of parameters are very impressive. But they are also very costly and often come with latency and privacy challenges. 
...
We are eager to support companies engaged in developing or fine-tuning such specialized models or creating tools to facilitate their construction.

Запрос на это не может не развиться: на foundation моделях хорошо строить прототипы, а вот скейлить и улучшать - гораздо сложнее. Например, мои бывшие коллеги делали решение для крупного банка, и их специализованный API получился примерно в 500 раз дешевле: 

Enriching these transactions directly with GPT4-0314 , would cost $4.5M per day. With Ntropy, this costs $9k per day, a 500x reduction, while maintaining the same accuracy.

Окей, GPT4-0314 - это уже плохой выбор, GPT-4o обошлась бы в разы дешевле, но разбежка примерно на два порядка все еще сохраняется. 

Как человек, который любит делать мелкие негигантские специализированные модели и не любит обещать API-based foundation моделям $100 чаевыми, я не могу не радоваться.

---

